# GO
## Golang
```go
package main
import "fmt"  // 여러개면 ("","") 식
func main(){ 
    fmt.Println() 
} 식으로 구성 
```

## RUN
- go run 파일명.go : 터미널에서 go 파일을 실행
- go build 파일명.go : 현 폴더에 exe 실행파일 생성 (go파일 빌드)

## Variable
- 다른 언어와 달리 자료형이 변수명 뒤에 온다는(변수명 자료형 식)특징이 있음.
- 변수명 := 값 : var을 사용하지 않고 변수 선언. 묵시적 선언.
- var 변수명 = 값 : 변수 선언. 묵시적 선언. 선언시 값을 할당해줘야 함.
- var 변수명 자료형 : 자료형의 변수 선언. 명시적 선언. 값을 할당하지 않으면 각 자료형의 기본값이 할당됨.  
- 자료형 종류 : uint8~64(그냥은 64), int8~64, float32/64, complex64/128(실수부+허수부), byte, bool, string,
                uintptr(uint와 같은 크기의 포인터), rune(유니코드, int32와 같은 크기)이 있음.
- 가변자료형 : 슬라이스 등. 상수(불변자료형)와 달리 어떤 변수에 할당 후 그 변수의 값을 바꾸면 원래의 값도 바뀜. 
  변수에 값을 할당시 값을 할당하는게 아니라 메모리의 주소를 할당한다는 차이가 있음(포인터).


## if
- if 조건 { } : 조건문 사용. ||등 조건연산자를 사용할 수 있음. else 사용 가능.
- switch 변수 { case 값 : ... } : switch case 사용.

## for
- for 조건 {} : 반복문 사용. 조건문 대신 | 초기 선언문; 조건문; 반복 후 실행문 | 식으로 지정해 사용할 수 도 있음.

## operators
- math : +-*/()% 등의 연산자 사용 가능. 이 이상의 수학 연산은 math 패키지를 사용해 할 수 있음.
- comparison : <,>,==,<=,>=,!= 등의 비교연산자 사용 가능. 비교대상의 데이터 형이 다르다면 float64()등 강제 형변환을 사용해 비교가능.
- logic : &&, ||, ! 등의 논리연산자 사용 가능. 


## array | slice
- var 배열명 [i]자료형 : 배열선언. 슬라이스와의 차이는 (?).
- []자료형{변수들} : 슬라이스 생성. {}를 쓰거나 다른배열[i:j] 식으로도 할당할 수 있음. 
- cap(슬라이스) : 본래 배열에서 슬라이스가 시작된 부분부터 끝까지의 길이를 출력. (?)

- append(배열, 추가할 값1, 값2) : 배열에 값 추가. 왼쪽의 값부터 배열의 끝에 차례대로 추가됨.
- make([]자료형, len, cap) : len과 cap을 가진 슬라이스 생성. 
- range 배열 : 인덱스, 값 을 배열의 끝까지 반복하며 반환. 

## map
- var 맵이름 map[key자료형]value자료형 : 맵 선언. make(map[key]value)로도 만들 수 있음.
- map[key]value{키:값, 키:값, } : 값 할당.
- 맵이름[새 키] = 값 : 맵에 새 키와 값 할당.
- delete(map, key) : 키 삭제. 


## function
- func 함수명(매개변수명 매개변수형) (반환자료형1,자료형2) {} : 함수선언. 반환값이 없다면 자료형 생략.
- return : 함수 내에서 사용시 값 반환. 반환값이 여러개면 ,를 사용. 함수는 main에서 함수명() 으로 사용.
- 변수 := 함수명 : 변수에 함수를 할당. x := add() 는 함수의 반환값을, x := add 는 함수를 할당. 
  변수 := func()반환형{코드} 식으로 즉시 함수선언 후 변수에 할당하거나, {코드}(인자값)으로 생성, 할당, 인자값 전달까지 한번에 하는것도 가능.
- 클로저 : 함수 안에서 함수를 선언,정의할 수 있고, 바깥 함수에서 선언된 변수도 접근 가능.
  함수를 매개변수로 받거나, 반환값으로 사용할 수 있는데(func(변수명 자료형) 반환자료형), 이때의 함수들이 해당(함수 밖의 변수들도 사용가능).

## print
- fmt.Println() : 출력 문장 뒤에 \n를 붙여 출력. fmt 패키지의 import가 필요.
- fmt.Printf() : 포맷이 적용되어 출력. (" 을%T(변수 자료형)", 변수) 식으로 사용. 
- fmt.Print() : 파이썬의 print와 동일한 출력문.
- fmt.Sprintf() : 출력할 문자열을 파일/화면이 아닌 메모리에 출력. 변수에 할당할 때 사용. format사용 가능.

## input
- bufio.NewScanner(os.Stdin) : 스캐너 생성. .Scan() 으로 입력을 받고, 그 후 .Text()로 입력받은 문장을 변수에 할당함.
- strconv.Parse자료형(문자열) : 문자열을 자료형으로 변환. input, error := strconv.Parse자료형()을 통해 에러를 제어할 수 있음.

## pointer

