# CS
- (?)

# OS
## Program
- 프로그램 : 파일이 저장장치에 저장되어 있으나 메모리에는 올라가 있지 않은 정적인 상태. 윈도우의 .exe파일이나 MaxOS의 .dmg등, 눌러서 실행시키기 전의 파일(코드 덩어리).
- 프로세스 : 운영체제로부터 자원을 할당받은 [작업]의 단위. 프로그램을 실행해 컴퓨터 메모리에 올라간(동적이 된)상태. 작업중인 프로그램. CPU의 할당을 받을 수 있게 됨.
- 스레드 : 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 [실행 흐름]의 단위. 프로세스보다 더 작은 실행 단위 개념. 스레드간 메모리를 공유하면서 프로세스 실행 흐름의 일부가 됨. 
  기본적으로 최소 한개(메인스레드)는 갖고있으며, 코드 내의 main을 포함한 함수들 또한 일종의 스레드라고 볼 수 있음.

- 프로세스 데이터 종류 : 프로세스 스택(함수의 매개변수/복귀주소/로컬변수 등의 임시 자료를 갖음)과 데이터 섹션(전역변수들을 수록), 힙(프로세스 실행중 동적으로 할당되는 메모리)을 포함함. 운영체제로부터 주소공간, 파일, 메모리등을 할당받음.
- IPC(inter-process communication) : 각 프로세스는 별도의 주소공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없는데, 다른 프로세스의 자원에 접근하고싶다면 사용함. 프로세스간의 통신.
- 스레드 종류 : 스레드 ID, PC(프로그램 카운터), 레지스터 집합, 스택으로 구성. 같은 프로세스의 다른 스레드와 코드, 데이터섹션, 열린파일과 신호, Heap영역 등의 OS자원을 공유함.
  독립적인 함수 호출을 위한 스택(함수 호출시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내 선언 변수등을 저장)과 수행기록을 저장하는 PC레지스터(다시 스케줄러에 의해 선점당하니 명령어 수행 진척도를 기억할 필요가 있음)는 독립적으로 할당됨. 

- 멀티 프로세스 : 하나의 응용프로그램을 여러개의 프로세스로 구성해 각 프로세스가 하나의 task를 처리하도록 하는 것. 
- 장점 : 여러 자식프로세스 중 하나에 문제가 생기면 그 프로세스만 죽을 뿐 다른 영향은 없음.
- 단점 : Context Switching오버헤드(동작중 프로세스 대기 -> 상태 보관 -> 이전 프로세스 상태 복구, 무거운 작업이 진행되고 시간이 걸림)와 IPC(어렵고 복잡)를 사용해야 한다는 단점이 있음.

- 멀티스레딩 : 하나의 프로세스를 다수의 실행단위로 구분해 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화해 수행능력을 향상시키는 것. 각 스레드는 독립적 작업 수행을 위해 각자의 스택과 PC레지스터 값을 가지고 있음. 대표적으로 웹서버.
- 장점 : 시스템자원의 소모감소(효율성 증대, 프로세스 생성 후 자원 할당이 줄어듦), 시스템 처리량 증가(처리비용감소, 스레드간 데이터의 주고받기가 간단/ContextSwitching이 빠름), 응답시간단축(간단한 통신 방법, Stack이외의 모든 메모리를 공유).
- 단점 : 주의깊은 설계가 필요하고, 디버깅이 까다로움. 단일 프로세스 시스템의 경우 효과가 미미하고, 프로세스 밖에서 스레드 각각을 제어할 수 없음. 자원공유(동기화)문제가 발생하고, 하나에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받음.
  동기화 문제란, 스레드간 자원 공유를 전역변수(data segment)를 이용하므로 함께 상용할 때 충돌이 발생할 수 있음.
